（森山(もりやま)）では これから
絵を描きに外に出かけてもらいます
大事なことは 皆さんが描きたいと
一番 思ったものに
真剣に向き合って描く
ということです
よろしいですか？
（生徒たち）はい
それでは 出発しましょう
はい
（生徒たちの話し声）
（甘利田(あまりだ)）うるさい
（甘利田）私は この生徒が…
（森山）私は この２人が…
苦手だ
この生徒 どうもつかめない
私の授業を聞いているのか
聞いていないのか
興味があるのか ないのか…
まだ見てる
この教師は もっとつかめない
なぜ彼は この生徒を
にらんでいるんだ？
この２人には
この２人にしか見えない風景が
あるように思えてならない
♪～
（森山）どうですか？
いい感じ？
ズバリお聞きします
彼 どういう生徒なんですか？
みんな 特徴的な絵を描くなと
思いまして
（甘利田）これはこれで
斜め前を走っているが
何か違う…
～♪
（森山）はあ～
すばらしいですねえ
もっともっと
イメージ膨らましていきましょう
その調子ですよ　うん
やはり 絵は面白い！
同じモチーフでも
三者三様の絵が出来上がっていく！
見え方が違うのか？
感じ方が違うのか？
人は 見たいものを見る
見たいものを描く！
ナイス　すばらしい
（児島(こじま)）また動いた…
あー 駄目だ駄目だ
ちょっ… 押さえてろ
（藤田）描いてよ
早く描いてよ
（児島）あっ 駄目だ
また動いた また動いた…
（森山）こいつは何してるんだ？
何をしていますか？
（高橋(たかはし)）蟷螂拳(とうろうけん)を
なぜ今 カマキリのマネを？
先生 それは違います
カマキリが
私のマネをしているんです
なるほど
高橋くん 今は写生の時間です
絵を描いてください
暴れる… 今 写せる…
今 ほらほら ほらほら
顔しか写せない そんなんじゃ
-（藤田）顔描けばよくね
-（児島）顔だけ 顔だけ…
お二人は全然 進んでませんねえ
だって こいつ動くんすよ！
生きてますからー！
（森山）絵は描き終えたんですか？
（大山(おおやま)）まだです
モデルになってます
（森山）このクラスは
ひと癖もふた癖もある生徒ばかりだ
原因は担任か？
甘利田幸男(ゆきお)…
どういう指導をすれば
こんなバラエティー豊かな
クラスになるんだ！
皆 奔放すぎて
評価の基準が定まらない
ああ… やっぱり私は
甘利田幸男… あの人が苦手だ
そして この神野(かみの)ゴウ
ん？
思ったより
まともな絵を描いているじゃないか
うん？　何だ これは…
何なんだ これは！
（チャイム）
（森山）ハァ…
来週 残りの彩色をしてもらいます
（千葉）起立
（岡田）気をつけ
（千葉）礼
-（御園(みその)）あっ…
-（森山）ああ
-（森山）お疲れさま
-（御園）お疲れさまです
-（森山）１人？
-（御園）はい
森山先生 汗すごいですね
（森山）ああ… さっきまで
ずっと外にいたものですから
-（森山）ハハハハハ…
-（御園）ああ～ 写生ですか？
ええ　相変わらず１組は
個性派ぞろいですねえ
あっ 何かご迷惑を？
いや 別に
変な意味じゃないんですけれど
みんな 特徴的な絵を描くなと
思いまして
-（森山）ハハハハハ…
-（御園）そうですか
出来上がったら見たいですね
-（森山）もちろんですよ
-（甘利田）そんな所に座るな
-（御園）アハ…
-（甘利田）シャツ 中に入れろ！
ああ… フフフフフッ
（甘利田）名札
眼鏡 拭いとけ
曇ってる
（森山）甘利田先生
（甘利田）はい
このあとって 授業ですか？
いえ
ちょっとお時間 よろしいですか？
はい
どうぞ
で？
ああっ あの…
先生のクラスに
神野ゴウという生徒
いらっしゃいますよね
神野が どうかしましたか？
ズバリお聞きします
彼 どういう生徒なんですか？
どうと言われましても…
普通だと思いますが…
いや あの… 先ほど写生の時間で
公園で絵を描いていたんです
-（森山）写生ですよ
-（甘利田）ええ
なのに 彼の描いた絵は
ちょっと その…
-（森山）変なんです
-（甘利田）変？
う～ん 何ていいますか その…
シュール なんですよね
“シュールレアリスム”の
シュールですか？
（甘利田）シュールレアリスムとは
何ですか？
-（御園）ああ えっと…
-（森山）ひと口じゃ言えませんが
幻想的といいますか
非合理な潜在意識の表現
といいますか…
つまり こういうことですか？
（森山）はい
あいつの絵が ぶっ飛んでいたと…
そう…
どう ぶっ飛んでたんですか？
（森山）
ちょっと待ってくださいね！
すぐお持ちしますから！
何ですか？
先生は 絵にお詳しいんですか？
いや それほどでも…
料理が得意で絵に詳しい国語教師
何で まとめたんですか…
-（甘利田）独身
-（御園）それは余計です
-（甘利田）あっ
-（御園）何ですか？
あと おせっかい
大きなお世話です！
この絵の意味
何か思い当たりました？
確かにシュールですね
ああ…
これがシュール… 何とかですか？
そう言っていいと思います
これ 公園で描いたんですよね？
そうなんです
写生ですから 言葉のごとく
生を写し取るというわけで
そういった意味で言いますと
これは…
こいつは ふざけてると
いや…
絵ですから もちろん自由に
描いてもらってかまわないんです
ただ…
この絵の意味
甘利田先生でしたら
ピン… とくるんじゃないかなと
思いまして
なぜ私がピンとくるんですか？
（森山）甘利田先生と神野くん
お二人には
２人だけに見えている風景
…が あるような気がしまして
２人の風景…
いや～…
皆目 見当がつきませんが…
（チャイム）
（宇田川）神野！　机 動かせよ！
何で入れんだよ！
-（児島）何で？
-（藤田）それはないだろ
（児島）ええ～…
入れないよな？　入れないよな？
♪～
（一同）♪ 青雲うつる まなざしで
♪ 汗して挑む 若人よ
♪ ブンブン鍛えよ 育む健康
♪ 常節(とこぶし)のちから とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
（岡田）手を合わせてください
（岡田･千葉）せーの…
いただきます
（一同）いただきます
（甘利田）今日のメインは酢豚だ
油で揚げた豚肉と素揚げした野菜に
甘酢のあんをかけた中華料理
揚げた肉に あんをかけることで
冷めにくくなるので
こういう熱々の料理は
給食には珍しい
やはり 熱々のおかずはうれしい
だが すぐに
メインに飛びついたりはしない
まずは この２品
もやしの中華サラダ
そして 中華スープ
シンプル イズ ベスト
中華には中華
このスープに このもやし
どちらも
給食ならではの優しい塩加減
相性よし
何なら 最初からスープの中に
もやしが入ったものでも
よかったんじゃないか？
というのは
浅はかな考え方だ
そう 給食センターは分かってる
汁物とサラダに分けることで
品数が増えて
給食が より豊かになるのだ
（藤田）鈴木(すずき) 何やってんだよ
-（藤田）おい おいおいおい…
-（高橋）えっ えっ…
-（高橋）やめろって
-（藤田）やばい やばい…
（鈴木）こうした方が
一石二鳥でしょ？
（甘利田）ああ…
やっぱり やるヤツがいた
これのどこが一石二鳥だ！
一石二鳥というのは
１つの行為から
２つの利益を得ることだろう
あいつのやってることは
２つの料理を
無駄に ひとつにまとめただけで
不利益しか生んでない
サラダ用に酢を多めに混ぜた
もやしをぶち込んだところで
スープの具にはなり得ない
酸っぱい酢豚に酸っぱいスープで
ダブル酸っぱい給食に
成り下がっただけだ
ご愁傷さま
いよいよ 酢豚に取りかか…
パイナップル？
ハッ！　そうだ！
うちの給食の酢豚は
清(しん)王朝方式だった
今から100年ほど前
中国は清という国だった
その頃に登場したのが
このパイナップル入りの酢豚だ
一説によると
当時 パイナップルは
今では考えられないくらい希少で
値段もバカ高かったらしく
それを酢豚に入れれば
高級感が出るだろうと
レシピに導入されたとか
酢豚とパイナップル…
それにしても この組み合わせ
まだまだ
食い物ビギナーの子供たちには
いささか敷居が高い料理では
ないだろうか
私だって こいつらくらいの頃は
この組み合わせが
不可解でならなかった
甘いんだか 酸っぱいんだか
おかず食ってんだか
デザート食ってんだか何なのか
訳が分からなくなり
口の中がパニックになったものだ
清王朝から100年 続いた—
食習慣のやめ時を失ったとしか
言いようがない
だが 今は違う
うまい！
…と思う
そう これはうまい！
…はず
パイナップルが
不可欠とまではいかないが
食ったら食ったで
とってもうまい！
…気がする
（児島）何で
こんなのが入ってんだよ
意味分かんねえよ
（藤田）母親が言ってたんだけどさ
パイナップルを入れると
肉が やわらかくなるらしいよ
（児島）だったら 硬(かて)え方がいいよ
（甘利田）いや～
それは 実は間違いなのだ
世間は誤解をしている
パイナップルは
肉をやわらかくするために
導入されたわけではない
確かに パイナップルに
含まれている酵素には
肉をやわらかくする効果がある
だが その効果は
60度以上で調理すると消えてしまう
ましてや
この給食に入ってるパイナップルは
缶詰パイナップルだ
すでに熱処理が施されているので
効果は皆無だ
しかし 酢豚にパイナップルの
よしあしではないんだ
酢豚のパイナップルを余裕で食べる
大人でなければならない
そこが 子供とは違うのだよ
子供とは…
いざ！
にんじん 玉ねぎ
しいたけ たけのこ ピーマン
酢豚の魅力は
豚肉と これら野菜たちとの
相性であることも
忘れてはならない
うまみを油で閉じ込めた豚肉
うまみを油で閉じ込めた野菜
この２つが口の中で絡まり
絶妙な風味が広がる
それが 豚肉だけ食べても
味わうことのできない—
酢豚本来の魅力なのだ
スープや もやしとの相性もいい
これらの数列組み合わせで
酢豚は 無限の広がりを見せるのだ
ごちそうさまでした
ああ～…
あっ あいつ…！
まさかの好き嫌い？
あっ… ああっ…
ど… どういうことだ？
ヤツは いつでも
想像の斜め前を走っていた
いや これはこれで
斜め前を走っているが
何か違う…
（神野）ごちそうさまでした
（甘利田）そうか…
あれは…
あの絵は
パイナップルに対する
贖罪(しょくざい)だったのか…
（御園）これ 誰ですかね？
（森山）子供のようにも見えます
（御園）顔の前に
パイナップルがあるのは
なぜでしょうか？
（森山）う～ん…
人は 見たいものを見て
見せたいものを描く
だが 彼は
見せたくないものを
描かざるを得なかった
（御園）顔を見せたくない…？
（甘利田）ヤツは 今日の献立が
酢豚であることを認識していた
そして
その中にパイナップルが
入っていることも予見していた
子供の味覚では
理解のらち外にある
おかずに果物という感覚
ヤツは どうしても
受け入れられなかった…
そのことが最初から分かっていた
ヤツは
給食に全身全霊をかけている
これまでだって
苦手なメニューはあっただろう
でも ヤツはヤツなりの方法論で
その難題をクリアしてきた
しかし 酢豚にパイナップルだけは
難攻不落だった
あの絵は
残すことが決定している
パイナップルへの贖罪だ
まさに 食材への贖罪
あそこに描いてあった人物は
ヤツ本人にほかならない
あのパイナップルの裏で
あの人物は…
いや ヤツは…
泣いているのだ
給食は 私やヤツにとって
学校生活において
最も輝きを放つ光だ
その光から
ヤツは 初めて背を向けた
だが 泣き顔を
見せるわけにはいかない
身勝手な都合で
犠牲になったものたちに
合わせる顔など…
あるはずがない
何という すさまじい給食愛だ…
敵ながら
あっぱれと言わざるを得ない
（甘利田）今日 私は
ヤツに勝ったんだろうか…
酢豚にパイナップルを
軽々 クリアするのが
大人の証(あかし)といきまいて
おいしさとは別の地平で
勝負していたのではないか…
だとしたら それは…
給食道に
反する行為だったのかもしれない…
（甘利田）森山先生
（森山）甘利田先生　はい
神野の この絵ですが…
やっぱり 何かあるんですか？
あ いや…
やはり これは 単なる悪ふざけです
そうでしょうか？
（甘利田）本人に戻して
私の方で指導します
あー いやいや…
いいんです
この絵は 預かります
（甘利田）神野
（神野）はい
（甘利田）この絵
こんなのは写生じゃない
次の美術の時間で描き直せ
分かりました
待て
これは お前が持ってろ
この絵だが…
私は嫌いではない
♪～
（甘利田）
私は給食が好きだ
そのために学校に
来ていると言っても
過言ではない
だが そんなことは
決して周りに
知られてはならない
ただ心の奥底で
給食を愛するのみ
そんな私と
同じ風景を見る男
神野ゴウ
この戦いは
まだまだ続きそうだ
～♪
（御園）
“ウメモドキ”…
えっ…
ん？
先生…
（体育教師）神野～っ！
（御園）ホームルームで
席替えの案が出ましたけど…
でも 私は副担任です
担任は
先生じゃないですか
先生
ひどくないですか？
（甘利田）
何ですか？　今日は
さておき うまい
頑張りすぎです
（御園）私は 先生みたいには
できないんです
（甘利田）うん
先生は楽しんでいない
それだけです